---
title: "劣等感の正体と解消方法"
date: 2022-06-12
toc: true
tags:
  - ポエム
  - 哲学
---

最近いろいろ考えていて、あらためて思考整理もしたくて、ブログを書いた。  

# 劣等感との戦い
生きていると、多くの人は他人と自分を比べ、劣等感を感じたことはあるんじゃないんだろうか？  
自分もその一人で、いまだに劣等感を感じることはある。  
約30年生きてきて、まだその檻から完全脱出できていない。  
でも、少しずつ思考を変える努力をしている。  

小さいころ、算数の時間で掛け算を授業でやったが、「2x3=6」という式を理解できなかった。  
なぜ2x3が6になるのか、周りはすぐに分かったのに、自分は結局の最後まで分からなかった。  

そう、勉強ができなかった。  
このときの記憶が強烈に残っている。  
あんまりにも勉強ができなさすぎて、小学生のころに自分は生きる価値がないと感じ、死にたいと思っていた。  
今にして思えば、小学生で死にたいと思うのは中々だけど。

劣等感を感じやすい人は、基本的に繊細な人が多い印象を持っている。  
繊細な人ほど、人との違いに気付きやすく、真面目で傷つきやすいと感じている。  
これが、心が弱いととらえられることもある。  
正直、とっても生きにくい。  
小学の時、親父に「おまえは心が弱い」といわれたのは鮮明に記憶に残っている。  
心が弱いということは自分もわかっていたから。  

しかし、  
弱いのは本当に悪い事だろうか？  
勉強できないのは駄目なんだろうか？  
この年になってそう思うようになった。

# 劣等感の正体
劣等感の正体は**ただの妄想**だった。  
そう、劣等感は自分が勝手に作り出した妄想であって、現実には存在しない。  
「掛け算すらまともにできない、駄目なやつだ」と思っている自分の妄想である。  
「心が弱いのは駄目なことだ」と思っている自分の妄想である。  
たしかに、それらは事実だった。しかしそれ以上でもそれ以下でもない。  
その事実をどうとらえるか次第。

劣等感は妄想である。  
これは紛れもなく真実である。  

# 劣等感との向きあい方

## 今の現実を選んでいるのは自分である
劣等感を感じたまま生きることは、とってもつらいことだし、しんどい。  
そんな、ありもしない妄想に人生が振り回されるのは、不幸なことだ。

では、どうすればよいのか？  
まずは**自分が今の現実を選んでいると自覚すること。**  

- 劣等感に苛まれる
- できないことをできる様にしていく
- 諦める
- あるいは、苛まれながら頑張るか
- あるいは…

そう、つまり自分が何を選択するか次第。  

## 劣等感と戦う必要はない
劣等感は妄想。存在しないものと戦っても意味がない。  
つまり、それに目を向ける必要はない、ということ。  
それよりも、**問題をどう解決していくか、ということに目を向けることが大事。**  

勉強が苦手なら、得意な人に勉強を教えてもらえればよい。  
スポーツが苦手なら、得意な人に教えてもらえればよい。  
時間をかけてできることは、時間をかければよい。  
頑張った結果、向いていないことがわかったなら、ほかにやりたいこを見付てやればよい。  

こん感じで、違うことに目を向ければよい。

# 最後に
これまで生きてきて、思考の癖は簡単には変えられない。  
しかし、頑張って変えていく価値は十分ある。  

- 今の現実を選んでいるのは自分
- 劣等感と戦わない

こうすれば、少し生きるのが楽になる。
